Moi drodzy, partnerem tego odcinka jest karta
i aplikacja Zen...
która sprawdza się doskonale w najodleglejszych wojażach,
a w dodatku Mauritius jest niezwykle bankowo rozwinięty,
więc bankomaty są tutaj na każdym kroku i
sprawdza się również euro.
Natomiast partnerem całego naszego pobytu na Mauritiusie
jest serwis wakacje.pl, a to jest Mauritius.
Moi drodzy, jesteśmy teraz w miejscu,
które wodnym kręgosłupem spina cały Mauritius.
Jest to mianowicie Grand River South East,
czyli Wielka Rzeka Południowo-Wschodnia.
Wielka, gdyż największa na całej wyspie,
a południowo-wschodnia, gdyż właśnie w tej części
wyspy uchodzi do oceanu i to jest mniej więcej,
mówię teraz o południowym wschodzie,
kierunek naszej podróży.
Zobaczymy przeróżne rzeczy, ale wypadało właśnie
w tym miejscu zacząć.
Grand River South East,
Wezbrana wielce po ostatnich opadach o pociemniałej
od deszczu toni.
Jesteśmy na przedmieściach miasteczka Mahébourg.
Nazwa Mahébourg  wywodzi się od pewnego francuskiego
gubernatora wyspy Mahé de La Bourdonnais  i to właśnie ten
człowiek sprowadził na wyspę, na Mauritius ową roślinę.
To jest kasawa albo też maniok.
Roślina z wilczomleczowatych, której liście są trujące,
bo mają w sobie kwas pruski, natomiast jadalne
z chęcią są bulwy.
Początkowo sprowadzono tutaj maniok z myślą o paszy
dla bydła, no bo karmiono tym właśnie bydło, ale później
zaczęli to jeść miejscowi biedacy, aż w roku 1870
pewna miejscowa rodzina wpadła na genialny pomysł.
No i właśnie o tym wszystkim opowiem kawałeczek dalej.
W roku 1870 rodzina państwa
Rault wpadła na pomysł, aby maniok
wykorzystać jako surowiec do wyrobu biskwitów,
czyli rodzaju herbatników.
No i to cały czas tutaj niemal tak samo działa jak wtedy,
gdy było założone.
To jest surowiec wyjściowy, czyli bulwy manioku vel kasawy.
Tutaj mamy antyczną, pewnie z czasów założenia, wagę,
na której surowiec jest ważony.
Następnie trzeba maniok zmiażdżyć i obrać ze skóry,
a dalej już obrany właśnie tutaj trafia do takiej maszyny,
która to wszystko miele, a kiedy się to już zmiele to
z tego robi się coś w rodzaju mąki.
Ona tutaj jest, jeszcze finalnie jest przesiewana,
aby ewentualnie te ciemne kawałki pozostałej
skórki oddzielić.
Tu jest jeszcze nieprzesiana, tutaj przesiana, już bez tych
ciemnych frakcji, a następnie z tego formuje się
owe biskwity, czyli ten proszek wsypuje do takich
oto foremek, nie piecze w piecu, ale kładzie na płycie,
na planczy jakbyśmy powiedzieli.
To jest opalane drewnem i ta blacha jest gorąca.
No i to się po prostu przypieka.
Po każdym pieczeniu panie czyszczą blachę.
Tutaj mamy już gotowe biskwiciki.
Potem one wędrują dalej i tam są po prostu ręcznie pakowane.
Tak to działa.
Niezmiennie.
To jest po prostu działająca manufaktura i
miejscowa spożywcza duma.
Maniokowe biskwity na początku nie cieszyły się
powodzeniem, no bo się ludziom maniok kojarzył
właśnie z biedą.
Holendrzy do dzisiaj nie jedzą masowo muli,
tak jak Belgowie, bo im się kojarzą z okupacyjną biedą,
a my z tego samego powodu nie jadamy masowo brukwi.
Ale czasy się zmieniły.
To co mam przed sobą jest niezwykle ważne.
Herbata.
Herbata z mlekiem, czyli brytyjska cup of tea.
Wyspą po Francuzach zaczęli władać Anglicy i oni
potrzebowali do swojej cup of tea jakiś właśnie biskwitów.
No i jeszcze w dodatku na początku XX wieku w Londynie
miała miejsce wystawa produktów brytyjsko-kolonialnych
i tam owe biskwity zdobyły medal.
No i tak się rozpoczęła ich trwająca do dziś sława.
Jest wersja podstawowa, ale są też wersje dosmaczane
w różny sposób.
Tylko naturalne składniki.
Zacznę od tej podstawowej.
Mianowicie maślane.
To musiało Anglikom zastępować słynne
ciasteczka butterscotch, które pewnie masowo w czasach
kolonialnych tutaj nie docierały.
No świetna rzecz.
Lekko słodka, lekko maślana.
Nie widzieliście, Panie w zasadzie do tych foremek nie
wkładały masy takiego ciasta w naszym rozumieniu,
lecz proszek, który pod wpływem ciepła
w ten sposób się wiąże.
Jeszcze jedna rzecz
lokalna, mówię o przyprawie lokalnej,
mianowicie kokos, który jest tutaj wszechobecny,
czyli maniok i kokosowe wiórki.
Powiadam wam, to jest świetne, a herbatę z mlekiem i tak
kocham i wcale nie nazywam jej bawarką.
Jak już wiecie, Mahébourg  nosi swoją nazwę od pewnego
francuskiego gubernatora, natomiast ten most,
który do miasteczka prowadzi wiedzie swoją nazwę też od
gubernatora, ale późniejszego brytyjskiego.
Jest to mianowicie Cavendish Bridge,
wybudowany w roku 1908.
Ta rzeka nazywa się La Chaux, a miejscowość,
która jest po drugiej stronie mostu to
Ville Noire, czyli czarna wioska, gdyż kiedyś mieszkali tam
czarni niewolnicy, sprowadzeni tutaj z Afryki
przez kolonizatorów.
Naszym celem Mahébourg .
Mahébourg to administracyjnie wioska, ale jego znaczenie
jest znacznie większe niż administracyjna klasyfikacja.
Dowodem na to jest choćby słynny targ.
Targ, który czynny jest codziennie, ale w poniedziałek
czynnych jest stoisk najwięcej.
Zjeżdżają tutaj ludzie z całej wyspy i ów targ jest
właśnie jednym z najważniejszych miejsc
targowych na Mauritiusie.
Targ jednym z najważniejszych miejsc targowych.
Targ jednym z najważniejszych miejsc spożywczych.
O, tak jest dobrze.
Przy wejściu na targ od razu rzecz bardzo piękna
i jakże smaczna,
mianowicie liczi.
Liczi sprzedawane tutaj na pęczki i taki jeden pęczek
kosztuje 150...
O, tu widać pęczek.
To kosztuje 150 miejscowych rupi,
czyli mniej więcej 12 złotych.
W środku ciemno, no więc jeszcze na co pada światło?
Światło pada na tutejsze lemonki, na tutejsze banany.
Granaty są pewnie sprowadzane.
Wspaniałe ananasy.
Niewielkie, niezwykle soczyste.
Jadłem nawet z rdzeniem, który najczęściej wycinam w Polsce.
To jest pierwszoklaśny ananas.
No i idziemy dalej.
Na straganie w dzień targowy jakie tu słyszy się rozmowy?
Słyszy się rzecz jasna rozmowy po kreolsku.
A co na tym straganie, albo mówiąc precyzyjniej
na straganach jest?
No tutaj na przykład mamy liście curry, a obok mamy tymianek.
Tymianek jest bardzo popularną tutaj przyprawą.
Do tego różne rodzaje cebulki i szczypiorku.
Tak, to jest połączenie również na przykład na Jamajce
stosowane, scallion i thyme, czyli szczypiorek
dymka oraz tymianek.
Bakłażaniki.
Bakłażaniki przecudne, miejscowe, bo staram się
pokazywać wam lokalne produkty.
Tutaj też są jakieś importowane.
Idźmy dalej.
O, no to wygląda zupełnie jak w Indiach, czyli
wspaniała papryczka chili.
No i coś co doskonale udaje się w daniach typu curry,
mianowicie bamia vel okra.
Pani tak starannie przebiera sztuka po sztuce.
Wybiera najładniejsze okazy.
Chodźmy dalej, bo zauważyłem kątem oka,
że coś tutaj jest,
czego akurat u nas w postaci świeżej chyba nie ma,
a coś co jest wspaniałe
mianowicie to.
To jest gorzki lemon.
Gourd.
Tutaj już pocięty na kawałeczki.
Doskonale orzeźwia i jest bardzo dobre.
To jest
fasolka niezwykle popularna w Azji Południowo-Wschodniej.
Można już ją u nas kupić.
Idealna do dań typu stir fry, albo słynna sałatka som tam,
która jest w Tajlandii.
Robiona właśnie z takiej fasolki jest wykonywana.
No dobra, zagłębiamy się dalej.
Moje nozdrza rejestrują dwa dojmujące i bardzo sprzeczne
ze sobą zapachy.
No i to się zgadza, bo z jednej strony mamy stoisko
z solonymi, suszonymi rybami.
Zresztą nie tylko ryby, bo mamy tutaj również
suszone krewetki.
O, na wagę kawałki ryb są sprzedawane.
No i to sami wiecie jak pachnie, ale obok coś pachnącego
zupełnie inaczej.
Mianowicie bosko i rajsko, znaczy taka suszona ryba surowa
pachnie nieprzyjemnie, ale jak się ugotuje na przykład
w mleczku kokosowym to już jest dużo lepiej.
No a tutaj zapach wspaniały.
Po pierwsze wanilia w strąkach, ale mnóstwo innych rzeczy.
Kardamon, cynamon, mieszanki chili.
To wszystko jest lokalna historia.
Przy targu, jak to przy targu działa mnóstwo
jadłodajni i barów.
Ten akurat bar nazywa się Pyramid Snack.
I specjalizuje się w jednym tylko ciepłym daniu.
To jest mianowicie biryani, no czyli ryż basmati robiony
na sposób hinduski, podawany z kurczakiem duszonym.
To jest kawałek ziemniaka jak mniemam.
No i sos.
Mamy tutaj sos z czerwonej papryki.
Mamy sos z zielonej papryki.
Sprawdźmy ostrość tego czerwonego.
Pochopnie wziąłem sobie dużą porcję.
Nie mają licencji na piwo, ale mają oranginę.
Cóż, francuskie wpływy, poza językiem kreolskim,
który oparty jest na francuszczyźnie są tu
w dalszym ciągu wyraźne.
Orangina, a na zimno sprzedają też kanapki,
które są podawane w bagietkach właśnie.
Trochę mnie to uratowało.
Mamy jeszcze jeden sos stojący na stole.
No już boję się go aż tak dużo wprowadzić
do otworu gębnego.
Też pikantny, ale taki w stylu barbecue,
czyli taki przydymiony.
No i dobra.
No co może być złego w wielkiej, przyprawionej curry
misze ryżu?
Nic.
To jest...
To jest bardzo dobre i ostre  jak jasny gwint.
Mahébourgski , nadmorski bulwar.
To miejsce w roku 1810 było świadkiem bardzo gwałtownych
wydarzeń wojennych.
Mianowicie, wówczas to jeszcze wyspą władali Francuzi,
a starali się ją zdobyć Anglicy i flota brytyjska
Royal Navy poniosła tutaj klęskę, co zapobiegło
przejęciu wyspy przez Anglików.
Nie na długo wszakże, no bo wkrótce nastąpił
upadek Napoleona.
Najpierw zesłanie na Elbę, potem ostateczne zesłanie
na Świętą Helenę.
Napoleon zmarł,
otruty. Imperium
runęło i Mauritius przeszedł w ręce brytyjskie.
Dzisiaj gdy patrzymy na ten idylliczny, oceaniczny krajobraz
aż trudno sobie wyobrazić, że przypłynęły tu tak groźne
jednostki, że otworzyły się otwory w burtach i stamtąd
oddano cały szereg salw, że ginęli marynarze.
Bardzo strojnie jeszcze wówczas jak papugi odziani.
To wszystko działo się tu właśnie, a teraz cisza,
spokój i turyści.
Tak właśnie być powinno.
A oto pomnik poświęcony rzeczonej bitwie.
Z naszego punktu widzenia bitwa owa zwana Bitwą Morską
au Grand Port może wydawać się całkowicie marginalna,
no ale również Anglikom, czy też Francuzom marginalna
wydaje się być Bitwa Morska pod Oliwą, o której nas
przecież w szkołach uczą.
Tymczasem to było dla Anglików i Francuzów na tyle ważne,
że to już Anglicy po zdobyciu wyspy postawili ten pomnik.
Zginęło więcej marynarzy brytyjskich niż francuskich,
a dla Francuzów owa bitwa ma takie znaczenie,
że została umieszczona w paśmie triumfów oręża
francuskiego na łuku triumfalnym w Paryżu.
Jeśli ktoś się bardzo interesuje bitwami morskimi
to tutaj mamy jej graficzne przedstawienie,
a jeśli ktoś się interesuje literaturą to polecam
Łuk Triumfalny autorstwa Remarque'a.
Przyglądając się ukształtowaniu terenu widzimy
wyraźnie, że ocean w tym miejscu tworzy naturalną
zatokę, która jest jeszcze w kilku miejscach osłonięta
przez małe wysepki.
Zatem właśnie tutaj powstał port.
Le Grand Port.
Ale zanim on powstał to właśnie w tym miejscu,
w roku 1598, wylądowali Holendrzy.
I skąd nazwa Mauritius?
No właśnie od nich została wyspa tak nazwana na cześć
Maurycego Orańskiego z dynastii Orańskiej Nassau.
Francuzi zmienili nazwę na Ile de France,
ale ona się nie przyjęła.
To do dzisiaj jest Mauritius.
Na przedmieściach owego miasteczka,
administracyjnie wioski, mamy wspaniale zachowaną dawną
francuską kolonialną rezydencję z wieku XVIII.
Co ciekawe w owej bitwie o Grand Port ranni zostali zarówno
komandor głównodowodzący flotą francuską, jak i ten,
który dowodził flotą brytyjską i byli opatrywani i leczeni
właśnie w tym domu.
Leżeli w jednym pokoju.
Jednego opatrywali doktorzy francuscy,
a drugiego doktorzy brytyjscy.
Ciekaw jestem czy odbywali między sobą jakieś konsultacje.
W każdym razie, dzisiaj to jest Muzeum Narodowe,
a w tym muzeum znajdziemy coś wyjątkowego dla wyspy.
Ptak Dodo, oczywisty symbol wyspy.
Endemit, żyjący niegdyś tylko tutaj.
Nigdzie indziej na świecie.
Już od dawna nieżyjący, bowiem ostatniego Dodo
zabito w XVII wieku.
To jest obraz przedstawiający owego wspaniałego nielota,
a tutaj mamy zachowane jego kości.
Jedyny całkowity szkielet jest w stolicy, w Port Louis.
Co zabiło Dodo?
No po pierwsze koloniści, Holendrzy, ponieważ to nielot
tak jak indyk, no więc na niego polowali bardzo łatwo,
no i go zjedli, ale żeby oddać prawdę historii,
nie tylko Holendrzy się sami w sobie do tego przyczynili,
również zwierzęta, które ze sobą przywieźli.
Zwierzęta, które ze sobą przywieźli świadomie,
mianowicie mangusty, które wyjadały węże i wyjadły
je skutecznie, ale również wyżerały jaja Dodo i szczury,
które przywieźli ze sobą nieświadomie na pokładach
swoich okrętów i statków.
No i szczury rozpleniły się po wyspie i również
wyżerały jaja Dodo.
No więc Dodo to już tylko w muzeum albo na znaczkach,
ale żeby sprawiedliwość Holendrom oddać oni
przywieźli coś żywego, co żyje cały czas.
To jest właśnie charakterystyczny,
bardzo jeleń, charakterystyczny dla Indonezji.
Jawa, Sumatra, Borneo.
Ze swoich wcześniejszych kolonii Holendrzy go tutaj
przywieźli i on do dzisiaj występuje, gdyż biega
znacznie szybciej niż Dodo, a szczury ani mangusty nie są
jelenia przeciwnikami.
Typowy maurytyjski pejzaż, czyli majaczący w dali ocean,
a tutaj ocean inny, mianowicie ocean trzciny cukrowej.
To właśnie trzcina cukrowa pchała tutaj Europejczyków.
Plantację czciny założyli już Holendrzy.
No pamiętacie w wielu miejscach na świecie o tym mówiłem.
Kiedyś to właśnie trzcina cukrowa była jedyną rośliną,
z której ludzkość była w stanie wytworzyć cukier.
Potem Brytyjczycy większość swojego cukru właśnie
stąd pozyskiwali.
Zresztą skojarzenie Maurytiusu z cukrem z trzciny w dalszym
ciągu jest aktualne.
Dawno, dawno temu, kiedy ledwie świata liznąłem,
wiedziałem tylko w zasadzie o trzech rzeczach stąd.
O ptaku Dodo, o znaczkach pocztowych i o słynnym
miejscowym cukrze z trzciny, który do dzisiaj cieszy
się światową sławą.
Aby trzcina osiągnęła taką właśnie postać, by nadawała
się do zbiorów musi rosnąć przez rok.
Oczywiście dzisiaj tych zbiorów dokonują najczęściej
maszyny, kombajny, a nie tak jak kiedyś niewolnicy,
czy też potem najemni robotnicy.
Rok rośnie, ale jedno pole po siedmiu latach wyjaławia trzcinę.
Powoduje po tych siedmiu latach rośnięcie w jednym
miejscu to, że w środku mamy mało soku i ta
trzcina jest mniej wydajna.
Zatem po siedmiu latach właśnie należy pole
wykarczować całkowicie,
wyrwać korzenie i zasadzić trzcinę od nowa.
Na szczęście tutaj nie zrobiono tego co zrobiono na Kubie,
kiedy to w czasach wielkiego boomu na cukier z trzciny
wprowadzono praktycznie trzcinową monokulturę,
a kiedy ten boom się skończył Kuba
popadła w nieliche tarapaty.
Tutaj nie dość, że uprawia się i uprawiało wiele
innych rzeczy, to jeszcze miejscowy cukier,
jak już wcześniej wspominałem, ma status delikatesu.
Sam w Polsce kupuję od czasu do czasu muscovado,
czyli tutejszy cukier, taki grubszy, ciemniejszy,
lepki od melasy, o bardzo wyraźnym orzechowym,
wręcz karmelowym smaku.
Robię to wtedy, gdy chcę sobie sprawić niezwykłą
słodką przyjemność.
To jest jeden, jedna w zasadzie z pieczęci,
a jeden ze stempli kulinarnych tej wyspy.
Cukier z trziny cukrowej i trzcina jako taka.
Wyspa jest pełna wody, pełna rzek, a więc również są
tutaj dość liczne wodospady.
Wybraliśmy bardzo piękny, ale zarazem taki do którego
najłatwiej dojść.
Rochester Fall.
Do innych trzeba w takich warunkach przedzierać się
mniej więcej przez dwie godziny, a część z nas jest
po prostu w tak zwanych laczkach,
czyli w klapeczkach.
Ja akurat nie i dobrze, no ale to jest chyba
najgroźniejszy moment tego dojścia.
Woda tutaj też płynęła jeszcze parę dni temu jak lało.
Idziemy tam, już słychać wody szum.
No to jest prawdziwa siklawa albo też nawet wodogrzmoty.
To jest najszerszy, ale wcale nie najwyższy
wodospad na wyspie.
Wyobrażam sobie wspaniale scenę z filmu klasy B albo
nawet C, kiedy to jakaś pani z panem kąpią się tutaj,
pod tym wodospadem, no i strumień wody włosy im
pięknie mierzwi i stara się zzuć z nich kostiumy kąpielowe.
Jedyna rzecz, która się w tym sielskim obrazku nie zgadza to
kolor wody, ale on jest chwilowy.
Bardzo padało, więc ta woda jest po prostu teraz bura.
Potrafi być piękna, lazurowa.
Chcieliśmy nawet nakręcić taką scenę z tego filmu klasy B
albo C, to znaczy ja chciałem tam wejść, ale moja
żona się nie zgodziła.
No więc musicie poprzestać na syceniu waszych oczu widokiem
samego wodospadu i wyobrazić sobie jakby to było, gdy ten
spadający strumień wody zrobił ze mnie ponętnego,
filmowego amanta.
Dotarliśmy do jedynego fragmentu wybrzeża wyspy,
które nie jest otoczone rafą koralową.
Stąd to wybrzeże wygląda zupełnie inaczej.
No nie ma tutaj szerokich, piaszczystych plaż i spokojnego
oceanu, który gdzie indziej rozbija się falami o rafy
właśnie, on się tu po prostu rozbija o brzeg.
Stąd mamy charakterystyczne klify,
skała na której stoję jest bardzo znana w całym kraju.
Nazywa się Rouche Qui Pleure, czyli skała, która płacze,
albo też mówiąc w skrócie płacząca skała.
By jeszcze raz uzmysłowić sobie gdzie jesteśmy,
wyobraźcie sobie mianowicie następujący fakt.
Gdyby podjąć podróż morską w tamtym kierunku to pierwszym
stałym lądem, do którego byśmy dotarli jest Antarktyda.
W tamtą stronę, pomiędzy Mauritiusem a Antarktydą
nie ma nic, tylko ocean i nie jest to Billy Ocean.
To jest moi drodzy Ocean Indyjski.
Dotarliśmy wreszcie do wioski, w której mieszkamy,
ponieważ jest to mała wioska, więc poza jadłodajniami
eleganckie restauracje działają tu wyłącznie w
nielicznych miejscowych resortach, a po tym
intensywnym dniu zasłużyliśmy wielce na
elegancką restaurację.
No i to jest właśnie ona.
Nazywa się Ti Moris.
Kuchnia autorska, ale miejscowa, bo jest cały
osobny dział w karcie z kuchnią maurytyjską właśnie.
Zacznijmy od tego co nie jest maurytyjskie.
To jest w kieliszku.
Tutaj wina nie ma, w sensie winorośli,
ale dość blisko, stosunkowo blisko jest Republika
Południowej Afryki.
To są świetne bąble robione metodą szampańską z RPA,
właśnie.
No a teraz przystawka,
przystawka to jest carpaccio z wołowiny black angus.
Nos już woła zjeść to, gdyż nos jest
niezwykle truflowy.
To jest potraktowane oliwą truflową.
Trufle tu nie rosną, no to jest produkt importowany,
ale mówiąc o kuchni miejscowej mam zarazem na myśli wpływy
francuskie, które w tutejszej gastronomii są bardzo widoczne.
To danie nazywa się dry venison curry.
No i to jest nawiązanie do tego co widzieliśmy w muzeum.
Mianowicie, ten przez Holendrów sprowadzony
jeleń z Indonezji i to jest curry.
Nie oznacza to, że ten jeleń jest suszony.
Dry curry oznacza, że to nie pływa w sosie.
To jest tak zwane suche curry robione w krótkim sosie.
Tutaj podawany jest osobno do każdego curry.
Taki właśnie sos.
No i ryż basmati.
Ten sos jest bardzo łagodny, a curry...
Jest niezwykle korzenne, pachnące i doskonałe.
Zresztą jeleń to bardzo dobry, również gastronomiczny, materiał.
To się nazywa salmis.
Salmis to jest również rodzaj curry, tylko że robiony
z ośmiornicy.
Dodatki identyczne jak w tamtym wypadku, ale...
Inny rodzaj masali.
Tak, znacznie inny.
To jest ostre jak jasny gwizd.
Bardzo dobre, ale ostre.
Jeleń jest łagodny.
Łagodzą go jeszcze orzeszki ziemne.
To jest mianowicie, też à propos tego o czym mówiłem
przed chwilą, wpływy francuskie, bouillabaisse,
ale bouillabaisse creole, czyli przecierana, długo gotowana
zupa rybna, bouillabaisse właśnie, na
miejscową modłę, z miejscowych ryb.
Wspaniała.
Bouillabaisse w Marsylii, zjeść dobre,
to podobno jest wielka sztuka, to bouillabaisse, różni się od
tej zupy marsylskiej, ale jest również świetny.
No i moi drodzy,
widzieliście ten diapazon dzisiejszych wydarzeń.
Jadłodajnia z ryżem i duszonym kurczakiem.
Mnóstwo atrakcji, a klamrą spina to ta
niezwykle elegancka kolacja.
Tak właśnie jest na Mauritiusie.